➔ Mecanismo de organização de informação mantida em
memória secundária
	◆ Acessada via computador (programa, sistema de arquivos do SO)

Por que utilizamos arquivos?
	◆ Armazena grande quantidade de memória a um custo relativamente baixo
	◆ Armazena memória de maneira não-volátil
	◆ Permite a persistência dos dados

➔ Desvantagens
	◆ Alto tempo de acesso
	◆ Discos e outros dispositivos de armazenamento secundário são lentos

Dispositivos de Armazenamento

➔ HDD
	◆ Disco mecânico
	◆ Rotacionar e posicionar uma agulha no local adequado

➔ SSD
	◆ Semicondutores, controlador acessa células NAND
	◆ Memória NAND ou NVM (3D XPoint/Optane) [5]
➔ RAM
	◆ Circuitos integrados, Semicondutores

as memórias RAM mais antigas (DDR2) superam os melhores SSDs atuais.
➔ Para as memórias mais recentes (DDR4), a transferência chega a ser 10x mais rápido!
➔ E também temos a questão da latência!

Disco:
	◆ Conjunto de `pratos´ empilhados:
	◆ Dados são gravados nas superfícies desses pratos
➔ Superfícies:
	◆ São organizadas em trilhas
➔ Trilhas:
	◆ São organizadas em setores
➔ Cilindro:
	◆ Conjunto de trilhas na mesma posição 

Capacidade do disco (nominal)
➔ Capacidade do setor:
	◆ nº bytes (Ex. 512 bytes)
➔ Capacidade da trilha:
	◆ nº de setores por trilha * capacidade do setor
➔ Capacidade do cilindro:
	◆ nº de trilhas por cilindro * capacidade da trilha
➔ Capacidade do disco:
	◆ nº de cilindros * capacidade do cilindro

Tempo de Busca (Seek)
➔ Parte mais expressiva do tempo de acesso
	◆ Movimento mais lento da operação leitura/ escrita
	◆ Conteúdo de todo um cilindro pode ser lido com 1
único seek
➔ Depende de quanto o braço precisa se movimentar
➔ Tende a ser maior em ambientes multiusuário
➔ Para cálculos, trabalha-se com um tempo médio: tempo de busca para 1/3 do número de cilindros
➔ Deve ser reduzido ao mínimo

Tempo de Transferência
Tempo transferência = (nº de bytes transferidos / nº de bytes por trilha) * tempo de rotação
➔ Ex: disco de 10.000 rpm com 170 setores por trilha:
◆ Para ler 1 setor: 1/ 170 de rotação;
◆ 10.000 rpm = 6ms por rotação (tempo de rotação);
◆ Tempo de transf. para 1 setor = 0,035ms.

Exercício
➔ Você sabe o seguinte sobre seu HD
◆ nº de bytes por setor: 512
◆ nº de setores por trilha: 40
◆ nº de trilhas por cilindro: 11
◆ nº de cilindros: 1.331 

Capacidade = nº de bytes por setor x nº de setores por trilha x nº de trilhas por cilindro x nº de cilindros

Substituindo os valores fornecidos na fórmula, temos:

Capacidade = 512 bytes/setor x 40 setores/trilha x 11 trilhas/cilindro x 1.331 cilindros
Capacidade = 30.171.520 bytes ou aproximadamente 30,2 MB

Agora, para determinar quantos cilindros são necessários para armazenar o arquivo de dados de 20.000 registros, precisamos calcular o tamanho total do arquivo. Multiplicando o número de registros pelo tamanho de cada registro, temos:

Tamanho do arquivo = 20.000 registros x 256 bytes/registro
Tamanho do arquivo = 5.120.000 bytes ou aproximadamente 5,1 MB

Dividindo o tamanho do arquivo pela capacidade nominal do HD, podemos determinar quantos cilindros são necessários para armazenar o arquivo:

Cilindros necessários = Tamanho do arquivo / Capacidade do HD
Cilindros necessários = 5.120.000 bytes / 30.171.520 bytes
Cilindros necessários = 0,169 ou aproximadamente 1 cilindro

Portanto, apenas um cilindro seria necessário para armazenar esse arquivo de dados. No entanto, é importante notar que a capacidade nominal do HD é apenas uma medida teórica e que a capacidade real pode ser um pouco menor devido a fatores como formatação, gerenciamento de arquivos e espaço reservado para o sistema operacional.

