➔ Na inserção:
	◆ Split garante a manutenção das propriedades da árvore-B
➔ Porém
	◆ Propriedades precisam ser mantidas também durante a remoção de chaves
	◆ Remoção sempre nas folhas!
	◆ Vários casos a serem analisados

➔ Caso 1:
	◆ Remoção de uma chave em uma página folha mantendo ocupação mínima da árvore
		● Número mínimo de chaves na página
➔ Solução:
	◆ Chave é retirada e demais chaves da página são reorganizadas

➔ Caso 2:
	◆ Removendo uma chave de uma página não folha
➔ Solução: sempre remover de páginas folha
	◆ Trocar a chave com sua sucessora imediata (ou com a predecessora imediata) que está numa folha
	◆ Remover a chave da folha

➔ Caso 3:
◆ Remoção causa underflow na página
	● Número de chaves abaixo da ocupação mínima
'	➔ Solução: redistribuição
		◆ Procura-se uma página irmã (com mesmo nó pai e chave separadora em comum) que contenha mais
		   chaves do que o mínimo
			● Se existir, redistribui-se as chaves entre essaspáginas
		◆ Redistribuição provoca uma alteração na chave separadora que está no nó pai

◆ Redistribuição:
	● Ideia inovadora…
	● Efeito local na árvore
		○ Não se propaga para nós superiores
	● Necessário
		○ Mover apenas 1 chave para a página com underflow para restabelecer as propriedades da árvore-B
	● Estratégia usual
		○ Redistribuir as chaves de maneira equilibrada entre as páginas:
		○ “balanceamento” dos espaços disponíveis

➔ Caso 4:
	◆ Ocorre underflow e a redistribuição não pode ser aplicada
		● Não há chaves suficientes para dividir entre duas páginas irmãs

 Solução: concatenação
	● Combina-se o conteúdo das duas páginas com a chave separadora da página pai para formar uma única página
	● Pode ocorrer underflow da página pai
		○ Propagação de underflow (caso 5)

➔ Caso 5: Underflow da página pai
◆ Propagação de Underflow
◆ Solução: Redistribuição ou Concatenação

➔ Caso 6: diminuição da altura da árvore
◆ Ocorre quando o nó raiz tem uma única chave e aplicase a concatenação de seus nós filhos
◆ Como ocorreu no exemplo anterior…
◆ Requer atualização da identificação do nó raiz no cabeçalho do arquivo 

Remoção - Resumo
1. Se a chave não estiver numa folha, troque-a com suasucessora (ou antecessora)
2. Remova a chave da folha
3. Se a folha continuar com o número mínimo de chaves, FIM
4. Senão (underflow na página)
a. se uma das páginas irmãs diretas (esquerda ou direita) tiver mais que o mínimo de chaves, aplique redistribuição e FIM
b. senão
i. concatene a pág. com uma das irmãs e a chave
separadora do nó pai
ii. se nó pai for raiz e sua última chave foi rebaixada,
elimine a raiz e FIM
4. Senão (underflow)
b. senão
i. senão, se nó pai continuar com o mínimo de
chaves, FIM
ii. senão (underflow no pai), volte ao item 4.a para o
nó pai

Desempenho Árvores-B
(Medido em números de acesso a disco)

➔ Busca de chaves...
➔ No pior caso, a altura é dada por:
 d <= 1 + log⎡m/2⎤ [ (N+1)/ 2 ]
➔ Logo...
◆ Altura é O( log⎡m/2⎤ N )
◆ Busca no pior caso
	● O( log⎡m/2⎤ N )
➔ Inserção de chaves...
➔ Toda inserção realiza busca
◆ O( log⎡m/2⎤ N )
➔ Além disso pode realizar split
◆ Cada split opera sobre um número fixo de páginas e é portanto constante
	● O(1)
➔ Inserção de chaves...
➔ No pior caso, overflows se propagam até a raiz e são realizados splits em tempo constante
◆ O( log⎡m/2⎤ N ) splits com O(1) acessos cada
➔ Logo... inserção no pior caso
◆ O( log⎡m/2⎤ N )

➔ Remoção de chaves...
➔ Toda remoção realiza busca
◆ O( log⎡m/2⎤ N )
➔ Além disso, pode realizar concatenação/ redistribuição
➔ Cada concatenação/ redistribuição opera sobre um número fixo de páginas e é portanto constante
◆ O(1)
➔ No pior caso, underflows se propagam até a raiz e são realizadas concatenações/ redistribuições em tempo constante
◆ O( log⎡m/2⎤ N ) operações com O(1) acessos cada
➔ Logo, remoção no pior caso
◆ O( log⎡m/2⎤ N )


